---
title: 코드스쿼드 마스터즈 코스 CS10 회고
date: 2021-02-06 18:24:00 +0900
categories: [Blog]
tags: [codesquad]     # TAG names should always be lowercase
---

코드스쿼드에 들어오기 전의 나는 큰 규모로 프로그래밍을 무언가 해본 적이 없는 한 명의 사람이었다. 그래서 취업할 수 있을 정도의 신입 웹 개발자가 되기 위해서 여러가지를 찾아보며 공부를 시작하였다. 처음 시작했던 것은 [React 튜토리얼](https://github.com/PizzaCola-K/react-tutorial)이었다. 취업시장에서 많은 회사가 웹 프론트엔드로 사용하는 라이브러리였기 때문이었다. 하지만 Javascript에 대한 지식이 없던 나는 튜토리얼을 따라 적는 것만으로도 상당히 벅찼다. 그래서 이후 공부할 것으로 정하고 html, css, javascript 등을 닥치는대로 공부하였다. 하지만 공부를 하면 할 수록 점차 망망대해에 홀로 있는 배에 탄 느낌이었다. 무엇을 공부해야 할지도 몰랐고, 그러면서 공부해야 할 것들은 산더미였다. 그러면서 늦게 시작했다는 생각이 들어 시간은 너무나도 촉박한 것 같았다.

그런 와중에 부트캠프라는 것이 있다는 것을 알았고, 그 중에서 당장 지원할 수 있던 곳으로 코드스쿼드가 있었다. 갈 길이 막막했던 나에게는 좋은 기회라 생각하여 지원하게 되었고, 결국 테스트와 면접에 통과하게 되어 코드스쿼드 마스터즈 코스의 백엔드 과정에 함께하게 되었다.

# 지식의 측면에서

그래서, 21년 2월 5일 금요일을 마지막으로 공통과정인 CS10을 마치게 되었다. CS10는 컴퓨터 과학 분야의 주제별로 미션이 10개가 주어지고 이를 해결하는 과정이었다. 이 동안 나의 컴퓨터과학 지식을 점검할 수 있었다. 무엇을 어떻게 공부할 지도 어느정도 감을 잡았다. 네트워크와 데이터베이스 지식이 부족하고, 알고리즘 문제풀이는 이후 취업을 위해서도 꾸준히 공부를 해야하는 것 등 여러가지를 알았다. 내 지식은 공부한지 오래 되어 틀리거나 명확하지 않은 것이 많으니 한번 더 확인해야 하는 것도 알게 되었다.

# 함께 자라기와 회고

지식 측면에서 부족한 것들을 안 것 뿐만 아니라, 공부 방법에 대해서도 성장한 것이 있었다. 코드스쿼드의 마스터께서 동료들과 협력하여 함께 자라는 것이 중요하다고 이야기 하셨다. 그러면서 회고하는 것을 추천해주셨다. 그래서 바로 읽었던 책이 [함께 자라기](http://www.yes24.com/Product/Goods/67350256)와 [애자일 회고](http://www.yes24.com/Product/Goods/2813260)이다. 애자일 회고는 현재 팀으로 다같이 무언가를 하고 있지 않은 나에게 바로 와닿는 내용은 아니었지만, 그래도 회고를 하면 좋겠다 라는 생각이 들었다. 함께 자라기는 **자라기**와 **함께** 라는 측면에서 정말 좋은 내용이 있었다. 의도적 수련과 피드백, 함께 하기 위해 중요한 것들 등... 지금 당장 적용할 수 있는 것들이 많았다.

하지만 CS10 과정 중에 함께 자라기와 회고를 잘 실천 했는가? 에 대해서 지금 생각해본다면 아직 많이 모자르다고 생각이 든다. 성장하기 위해 하는 회고는 초기엔 조금 생각해봐도 무언가 부족한 것이 바로 드러나 이를 바로 반영하며 성장하는 느낌이 있었는데, 공부 방법이 점점 정착하면서 회고에 점점 주의하지 않게 되었다. 과제에 너무 집중한 날은 회고하는 데 쓸 시간이 부족하기도 했다.

함께라는 부분도 많이 부족했던 것 같다. 그룹원들과 다 같이 성장하는 것에 기여하지 못 했다는 느낌이 들었다.

# 이후 계획

어떤 지식을 공부할 지는 명확하다. 프로그래밍 언어는 Java를 주력 언어로 하여 Spring 프레임워크를 공부한다. CS에서 알고리즘 문제풀이는 꾸준히 하고, 데이터베이스-네트워크 순으로 공부한 이후에 기타 등등을 공부할 것이다. 다른 프로그래밍 언어로는 이후 프론트엔트 + α를 위해 Javascript를 공부하는 것이 좋을 것 같다.

그리고 함께 자라기를 실천하려고 더욱 노력할 것이다. 물론 아직 **함께**를 실천하기 위해서 무엇을 어떻게 해야할 지는 모르겠다. 그러나 코드스쿼드 마스터즈 코스에는 있는 사람들은 모두 열정을 가지고 있는 좋은 사람들이다. 우리 모두와 협력하는 것을 통해 다 함께 자라기를 배울 수 있을 것이다.

마지막으로 운동을 꾸준히 해야겠다. 잠, 건강 등 모든 것에서 운동이 좋다.